yeah
yeah
Hi everybody my name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn, tôi là Justin Stoney, người sáng lập ra New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City.
tại thành phố New York.
Welcome to episode 21 of Voice Lessons to the World the show we want to help you
Chào mừng đến với phần 21 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn giúp đỡ
guys as singers by answering your questions from all over the world. I'll give you a
các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời các câu hỏi từ khắp nơi trên thế giới.
chance to ask questions later but our question for this week comes from Nathan
Tôi sẽ dành cơ hội đặt câu hỏi cho các bạn sau còn câu hỏi của tuần này đến từ Nathan L.
L. in St. George, Utah and Nathan writes "Dear Justin, I'm a carol singer and I
ở St.George, Utah và Nathan viết, "Justin thân mến, tôi là ca sĩ hát thánh ca
enjoy singing and I've looked all over the web for the answer that I can never
và tôi rất thích hát. Tôi đã tìm kiếm mọi trang web để tìm câu trả lời mà tôi chưa bao giờ có thể tìm thấy.
find. What's the difference between falsetto and head voice in a male? Now
Điểm khác biệt giữa giọng giả thanh falsetto và giọng óc ở nam là gì?
Nathan that's a great question because I know so many people want to know the
Câu hỏi rất hay vì tôi biết rất nhiều người cũng muốn biết
answer too and it's it's not understood,
câu trả lời và vì nó không được hiểu đúng.
it's a big debate out there but i would love to answer this question for you
Vấn đề này là một cuộc tranh luận lớn nhưng tôi vẫn muốn trả lời câu hỏi này
guys
cho các bạn
once and for all. So a male falsetto versus a male head voice
một lần duy nhất.  Giọng nam giả thanh với giọng óc nam
they sound very similar and people mistake the two for each other all the
nghe rất giống nhau và mọi người luôn nhầm lẫn chúng với nhau.
time.
...
The first thing I'm going to do is little sound making just in my speaking
Điều đầu tiên tôi sẽ làm là tạo ra âm thanh bằng giọng nói của mình.
voice.
...
I just want to show you the difference in my speech what the what the sound of
Tôi muốn chỉ cho bạn thấy điểm khác biệt trong giọng nói của mình, giọng nào là
falsetto and the sound of head voice is. So if I mean this voice right here this
giọng giả thanh và giọng nào là giọng óc. Nếu tôi nói như thế này,
is my falsetto. You can hear that it's very weak, very leaky, very breathy and a
đó là giọng giả thanh của tôi. Bạn có thể nghe thấy nó rất yếu, rất mỏng, nhiều giọng mũi
very strange sound for me to be making so there's your falsetto sound. Next to
và nó rất lạ với tôi. Đó là giọng giả thanh.
my head voice so now if I move into my head voice, it's still kind of a strange
Tiếp đến giọng óc. Nếu tôi chuyển sang nói giọng óc, nó nghe vẫn rất lạ với tôi.
sound for me to be making. It's kind of sound similar to falsetto but it's not
Nó nghe hơi giống giọng giả thanh
quite the same.
nhưng chúng không giống nhau hoàn toàn.
You can hear the best falsetto voice, this is a little bit lighter and weaker
Bạn có thể nghe thấy giọng giả thanh tuyệt nhất, nó có một chút nhẹ và yếu hơn
than this head voice which is not too manly itself but it's different from
giọng óc, mặc dù không quá nam tính nhưng khác so với giọng này.
this sound. You hear the difference. Falsetto, head voice very similar but not quite the
Bạn có thể nghe thấy sự khác biệt. Giọng giả thanh, giọng óc rất giống nhau nhưng không giống hoàn toàn.
same.
...
So now we'll talk about what. What is falsetto.
Bây giờ chúng ta sẽ nói về giọng giả thanh trước.
Falsetto is when the vocal cords stretch out and lengthen and tilt the air to
Giọng giả thanh được tạo ra khi các dây thanh âm trải rộng, kéo dài và kéo không khí
the back.
về phía sau.
So you've got long flexible vocal cords that shoot the air to the back. That's
Bạn cần có các dây thanh âm nhạy và dài để có thể đẩy không khí về đằng sau.
how the voice makes high notes is we've got muscles that stretch the vocal cords.
Cách giọng đạt đến nốt cao là khi các cơ kéo dãn các dây thanh âm.
So when you do falsetto,
Khi bạn hát giọng giả thanh,
you're stretching the cords, long cords, air shooting to the back so it's this
bạn đang kéo dãn các dây thanh đẩy không khí về đằng sau. Nó là giọng như thế này
sound but it's breathy. There isn't
nhưng có thêm giọng mũi.
there's not much compression. It's kind of leaky and breathy. Now head voice, this
Không có nhiều áp lực. Nó hơi mỏng và có giọng mũi. Còn giọng óc,
is why it's so similar.
đây là lý do tại sao chúng giống nhau.
you have long cords being stretched out, the air being shot to
Bạn kéo dãn các dây thanh dài, không khí được đẩy ra sau,
the back but this time you have not just this but a little bit of this, a little
nhưng lúc này, không chỉ có thế mà còn thêm vào một chút áp lực
bit of compression on the voice too - so it's long cords, air to the back but not
lên giọng hát nữa - giọng óc có dây thanh dài, không khí đẩy ra sau nhưng không có giọng mũi,
breathy, a little bit compressed. Now head voice is a form of a mix because it
và thêm một chút lực nén. Giọng óc là một dạng giọng pha
mixes some blend of coordination
vì nó pha trộn thêm một vài cộng hưởng.
There is no coordination at al. It's just air to the back.
Không hề có cộng hưởng nào ở đây. Nó đơn giản chỉ là đẩy không khí ra sau.
This is there to the back plus a little bit of something else. Head voice has a
Ở đây cộng thêm một chút gì đó. Giọng óc thì có chút gì đó ấy.
little bit of something else in. That thing is something we've talked about
Đây là điều tôi muốn nói
before which is compression.
trước khi nói về lực nén.
That's why they're so similar. That's why people get them confused all the time is
Trên đây là lý do tại sao chúng giống nhau. Lý do tại sao mọi người luôn nhầm lẫn chúng
because both of them are to the back,
là vì cả hai đều đẩy không khí ra sau,
both of them are long cords but the X factor is the thing that's misunderstood,
đều có các dây thanh dài nhưng nhân tố bí ẩn, điều mà chúng ta nhầm lẫn,
compression. So Nathan or anybody ever wondering what the difference is.
đó là lực nén. Cho Nathan và tất cả những ai còn mơ hồ về điểm khác biệt giữa chúng.
That's it. It's just a little bit more put together on the vocal cord level.
Đó chính là lực nén. Nó chỉ hơi ép sát vào nhau nhiều hơn ở các dây thanh thôi.
Falsetto, not put together, head voice, some degree of put together ness.
Giọng giả thanh, không sát nhau, giọng óc, sát nhau hơn một chút.
Ok so next we're going to just talk about a few song examples where you see
Tiếp theo, chúng ta sẽ chỉ đề cập đến một vài bài hát mẫu giúp bạn thấy được
you hear falsetto
nghe được giọng giả thanh.
Ok the Beatles are famous for doing their "Whoo" at the high notes so that would
Beatles rất nổi tiếng với "Whoo" khi hát nốt cao. Vì vậy,
be an example of when you hear
đây sẽ là ví dụ giúp bạn nghe
falsetto you know in a male in a song. There's tons of them but that's a really
giọng giả thanh của nam trong một bài hát. Có rất nhiều ví dụ nhưng đây thực sự
classic one where the Beatles do their
là một ví dụ điển hình khi Beatles hát "Whoo"
"Whoo". Ok a style of music that uses head voice a lot of times almost exclusively
Một phong cách âm nhạc sử dụng giọng óc rất nhiều, hầu như là duy nhất,
would be like an Irish folk song.
đó là dân ca Ireland.
So  you hear in Irish is tender kind of doing something like "Toora...
Bạn có thể thấy người Ireland có xu hướng hát những câu kiểu như "Toora...
toora loora" and that's not quite my falsetto "Hiii Hoo.." I put my vocal cords
toora loora" và nó không giống với giọng giả thanh của tôi "Hiii Hoo..". Tôi ép sát các dây thanh âm lại
together in a subtle fashion and I get something from "Hiiii"
bằng một cách tinh tế và tôi có giọng đại loại như "Hiiii"
and I come into my head voice so you know
và tôi quay lại với giọng óc,
"Oh Danny Boy the pipes the pipes are calling" that kind of sound is a very
"Oh Danny Boy the pipes the pipes are calling"
very light head voice but it's not falsetto and then you got your songs that
Giọng này là giọng óc nhẹ nhưng không phải là giọng giả thanh và bạn hát bài hát của mình
come in and out of falsetto a lot and will actually talk about this really
ra vào giọng giả thanh rất nhiều. Tôi sẽ nói về vấn đề này sau,
soon but you have "Apologize" by Timberland "It's too late to apologize" right
còn bây giờ, "Apologize" của Timberland, "It's too late to apologize"
see falsetto and then to mix "it's too late to apologize"
giọng giả thanh và giờ là giọng pha "it's too late to apologize"
coming in and out of that falsetto coordination into your mix. That's a song
kết hợp cộng hưởng giọng giả thành vào giọng pha.
example of both and some song examples that use one of the other exclusively at
Đó là một ví dụ cho cả hai loại, có một vài bài hát chỉ sử dụng duy nhất một trong hai
different moments.
ở các thời điểm khác nhau.
So then what you want to work on. If you want to get a good falsetto or good head
Đó là điều mà bạn phải luyện tập. Nếu bạn muốn có giọng giả thanh hay giọng óc hay,
voice or both,
hoặc cả hai,
basically what I encourage you guys to do is just not stop working on your
điều mà tôi luôn khuyến khích các bạn là không ngừng luyện tập giọng giả thanh.
falsetto. Falsetto is neglected so much in vocal exercise and training.
Giọng giả thanh bị bỏ quên rất nhiều trong các bài luyện tập và đào tạo thanh nhạc.
It's your flexibility function. You need to keep on stretching that falsetto all
Nó là chức năng linh hoạt của bạn. Bạn luôn cần mở rộng giọng giả thanh.
the time. It's not going to hurt you. There's no absolutely nothing wrong with
Nó sẽ không làm bạn tổn thương. Không có gì sai khi luyện giọng giả thanh cả.
doing a falsetto. In fact it's very very good for you and then make sure you're
Thực tế thì nó rất tốt cho bạn và tiếp đó hãy chắc chắn rằng
guiding your air up and back for high notes. Head voice is a stronger
bạn điều khiển không khí lên và ra sau khi hát nốt cao. Giọng óc là một cộng hưởng mạnh hơn
coordination than falsetto but the problem with how males often sing is they're
giọng giả thanh nhưng vấn đề với cách nam hát đó là
using so much of a thick coordination such a chesty sound and so
họ thường sử dụng quá nhiều cộng hưởng dày như giọng ngực
much power in the voice all the time that they never send the air up and back
và quá nhiều nội lực trong giọng hát. Điều đó làm cho họ không bao giờ đẩy không khí lên và ra sau
in a light way.
một cách nhẹ nhàng.
So if you work on your falsetto and you continue to have your notes moving this
Nếu bạn luyện giọng giả thanh và bạn tiếp tục dẫn các nốt di chuyển theo cách này
way and not straight out that way you're going to develop a good head voice over
và không kéo thẳng, bạn sẽ có được một giọng óc hay
time as well but hopefully knowing the difference between falsetto and head
nhưng hi vọng là sau khi biết được điểm khác biệt giữa giọng giả thanh và giọng óc
voice can get you a little bit of a start
có thể thúc đẩy các bạn bắt đầu.
So Nathan and everybody I hope that settles the debate once and for all
Nathan và mọi người ạ, tôi mong rằng sẽ chỉ đề cập đến một lần duy nhất vấn đề gây tranh cãi
about the difference between the two and gives you a few tips for working on.
về sự khác biệt giữa hai loại giọng trên và cho các bạn một vài lời khuyên để luyện tập.
If you have questions that you'd like to see this answer on the show you can send
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào muốn thấy được trả lời trong chương trình, bạn có thể gửi email tới:
an email to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
We just encourage you not to lose the joy, don't lose the passion. Get with a great
Chúng tôi khuyến khích các bạn đừng đánh mất niềm vui, đam mê. Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt
voice teacher in your area and if you guys are in New York City you can visit
gần nơi bạn sống và nếu các bạn ở New York, các bạn có thể ghé thăm
us at www.NewYorkVocalCoaching.com and if you like these videos you can check out
www.NewYorkVocalCoaching.com còn nếu các bạn thích những video này, bạn có thể truy cập vào:
www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney. See you next time.
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại!
yeah
yeah